# Mise en place de mesure pour contraindre les véhicules (piétonisation, limitations…) 
    Pour faire évoluer les habitudes et faire évoluer la politique de mobilité urbaine à Paris, des mesures contraignantes pour les automobilistes peuvent êtres adoptées par les collectivités. L’espoir de telles mesures et d’encourager les automobilistes à abandonner leur véhicule, qui devient moins intéressant pour eux financièrement ou en termes de confort. Ce renoncement est appelé l’évaporation du trafic. 

## Mettre la voiture au second plan et réduire la pollution en renforçant les limitations de vitesse
    La mairie de Paris prévoit de multiplier les zones 30. Les objectifs d’une telle mesure est double. D’une part, on rend les voies plus sûres pour les modes de transports doux qui circulent autour, comme les vélos. D’autre part, un véhicule limité à 30 km/h pollue beaucoup moins que s’il est limité à 50 km/h. Dominique Riou ingénieur transports à l’Institut d’aménagement et d’urbanisme de l’Ile de-France (IAUIF), indique en effet que la conduite est plus apaisée à cette vitesse : elle se fait avec moins d’accélérations et freinages forts, ce qui est source de pollution. En définitive, limiter à 30km/h encouragerait l’abandon de la voiture au profit de modes plus doux, rendus moins dangereux. {lrp_paris_vsb} {matinale_moitie_voirie_zone_30}

## Contraindre la mobilité en fermant des voies et en piétonnisant 
    Piétonniser un espace urbain, c’est à la fois limiter la place de la voiture en espérant une évaporation du trafic, mais aussi proposer un espace supplémentaire de promenade aux piétons et vélos, et ainsi améliorer la qualité de vie des parisiens. 

    L'exécutif parisien espère des reports de circulations temporaires, arguant que les usagers viendront naturellement à changer de moyen de transport à terme. Cela suppose néanmoins que l’offre de transports en communs soit suffisant pour absorber cette évaporation. *(voir : [Favoriser les mobilités alternatives]) {afp_pietonisation}

    Anne Hidalgo présente le projet de piétonisation des voies sur berges comme une modification de la place de la voiture au sein de la ville. D’ailleurs, bien que la région soit opposée au projet tel quel, elle s’accorde avec la ville sur le fait qu’il faut réduire la place de l’automobile, polluante. En ce sens, les élus de la région ont été amenés à proposer d’autres projets alternatifs, basés sur une fermeture progressive des voies sur berge avec une meilleure utilisation des lieux, notamment des 800 mètres de tunnel au niveau des Tuileries.{moniteur_hidalgo_tient_bon} {lrp_paris_vsb} {express_pietonisation_paris}

    Mais piétonniser, ce n’est pas uniquement fermer une voie de circulation. La valeur ajoutée de ce projet se fait sur l’exploitation rationnelle de l’espace gagné. Jérôme Dubus, élu au 17ème arrondissement de Paris, indique que la Région et la Métropole ont organisé un concours d’architecture pour exploiter le potentiel des voies sur berges. Cependant, Serge Federbusch, en s’appuyant sur le rapport de la Commission d’enquête annonce en 2016 que seulement 3% de la surface fermée à la circulation sera véritablement transformé en espace vert. Cela met en avant la crainte que l’espace soit mal exploité. Aujourd’hui, c’est le constat pessimiste que fait Pierre Chasseray. Dans l’agencement même des installations, il y aurait des aberrations : les pistes cyclables ne possèdent pas de sortie pour se raccrocher aux grands boulevards. {figaro_pietonisation_quais} {atlantico_paris_vsb_autre_vision} {Notes Entretien Pierre Chasseray}

    Néanmoins, l’ensemble de la réussite du projet repose sur le présupposé qu’il y aura une évaporation du trafic à cause des contraintes appliquées sur les voitures. Selon Pierre Chasseray, délégué général de 40 millions d’automobilistes, ce ne sont que des prospectives, et ne pas le remettre en question serait être dans l’idéologie. Ce qui est observé pour l’heure, c’est une congestion plus grande sur les voies de report, et un quais piétonnisé peu emprunté par les piétons. La solution serait alors non pas un système de contraintes, mais au contraire des améliorations d’aménagements progressifs, où on propose plus qu’on impose. _« Dans une société qui évolue, il faut craindre la révolution, il faut la laisser évoluer tranquillement. ». (voir : [Favoriser les mobilités alternatives]). Selon lui, on aurait dû fixer la piétonnisation comme un objectif à long terme, plutôt que de l’imposer d’emblée : _« On préfère se concentrer sur des symboles type voies sur berges, alors qu’on avait tellement les moyens de faire progressivement pour amener ça. Il ne faut pas confondre le but et le chemin qu’on fait pour l’atteindre. »_ {Notes Entretien Pierre Chasseray}

    En outre, l’atout de la piétonnisation en termes de valorisation du territoire devient sans intérêt dans les périodes où le temps de permet pas de l’exploiter. Edith Cuignache-Gallois, élue du nouveau centre, dénonce ainsi un projet dont l’utilité ne sera effective que durant une partie de l’année (printemps-été) au dépend de la circulation automobile présente tout au long de l’année. De même, Pierre Chasseray déplore le fait que les lieux piétonnisés ne soient que peu utilisés en semaine. {figaro_mag_vsb_remous}
