La mise en place de projets pour modifier la place de la voiture en ville  nécessite la réalisation d’une étude d’impact préliminaire. Cette étude est ensuite généralement observée par une commission d’enquête désignée par le tribunal administratif de Paris qui rend un avis favorable ou défavorable. L’étude d’impact met en lumière les difficultés et les désaccords relatifs à la modélisation des flux et du dynamisme d’une ville telle que Paris. La modélisation du trafic automobile n'échappe pas à la règle, notamment à travers le choix du périmètre, l’origine géographique des véhicules empruntant les itinéraires étudiés, l’évolution des comportements face aux contraintes ou aux facilitations apportées par le projet.

Dans un deuxième temps, pour vérifier la concordance entre prévision et réalité, un comité de suivi peut être mis en place afin d’étudier l’évolution du trafic dans les zones concernées pendant une durée prédéfinie. Ces comités de suivi regroupent les collectivités locales concernées telles que la Mairie de Paris, le Conseil Régional, la préfecture de police mais aussi des entreprises comme la RATP. Toutefois, certains acteurs peuvent être initialement en désaccord avec les outils et les méthodes d’étude proposés et mettent alors en place des comités d’études, parfois privées, afin d’obtenir des données complémentaires. Dès lors la multiplicité des sources de données soulève le problème de leur légitimité.

# Que faut-il mesurer?

## Impact sur la polution 
*Selon Olivier Blond, président de l'association Respire, trois grandeurs sont essentielles pour évaluer les impacts des différentes mesures prises sur la pollution : l’émission individuelle des véhicules, la concentration de l’air ainsi que l’exposition individuelle.* 

Les **émissions individuelles** des véhicules font l’objet de normes européennes, définissant des taux d’émissions que les véhicules doivent respecter pour être commercialisé. Ainsi, certains constructeurs ou équipementiers automobiles annoncent la création de moteurs innovants, avec pour Bosch par exemple, des émissions jusqu’à dix fois inférieures aux normes en vigueur. {monde_bosch_revolution}

Cependant, **Olivier Blond** critique ces normes car selon lui les plus petites particules, qui sont les plus toxiques ne font pas l’objet de réglementations ([voir renouvellement du parc automobile] (#vehicules-thermiques)). Un deuxième problème est que les mesures sont généralement effectuées en masse (kg/km) alors que pour des particules de faibles diamètre, les scientifiques s’accordent à dire que ces valeurs n’ont que peu de sens, des mesures en nombre seraient alors plus pertinentes.

La **concentration de l’air** peut être directement mesurée dans certaines zones ou lorsque les points de mesures ne sont pas suffisamment nombreux, déduite grâce à des modèles tenant compte de nombreux facteurs tels quel le nombre de véhicules, la géométrie des rues, le vent…Les résultats divergent donc en fonction des (hypothèses retenues)(#....). 

Un autre point source de débats est que tous les polluants ne sont pas mesurés. Airparif, l’organisme de contrôle de la qualité de l’air en Île-de-France en mesure jusqu’à 200, seulement 16 molécules sont officiellement règlementées dont l’ozone, l’oxyde d’azote et les PM10. Derrière cet acronyme issu de l’anglais « Particulate Matter » sont regroupées toutes les particules fines en suspension dans l’air dont le « diamètre aérodynamique », qui correspond à peu près à leur taille, est inférieur à 10 micromètres. Les PM2.5 dont le diamètre est inférieur à 2.5 micromètres sont peu mesurées (3 points de mesure à Paris, 10 en Île-de-France) car les réglementations européennes ne l’exigent pas alors qu’il s’agit des particules fines les plus toxiques. Ceci remet en cause les résultats les différentes rapport relatif à une augmentation ou diminution de la pollution : dans la majorité des cas, les données utilisées ne sont pas, pour **Olivier Blond**, pertinents.  

Enfin, **l’exposition individuelle**, c'est-à-dire les quantités de chaque composant présents dans l’air que respire une personne au cours de sa vie est une grandeur très difficilement mesurable. Pour l'instant, elle fait l'objet d'estimations très grossières puisqu'elle est calculée en réalisant une moyenne annuelle sur le lieu d'habitation. Or,  cette exposition va dépendre de nombreux paramètres comme le métier de l'individu, du niveau de richesse ou encore des modes de transports utilisés. Ainsi une personne travaillant dans un bureau est bien moins exposée qu'un officier de police, de même qu’une personne se déplaçant en vélo plutôt qu’en métro où l’air est extrêmement riche en particules fines. **insérer image particules et pollution**

## Impact sur la circulation  
Les acteurs s’accordent davantage sur les grandeurs à mesurer pour évaluer les conséquences des projets mis en place sur la circulation automobile. Les **temps de parcours** et le **comptage des véhicules**  sont les deux principales grandeurs retenues. Les temps de parcours sont généralement obtenues à l’aide des appareils embarqués dans les véhicules utilisant des données GPS tandis que le comptage des véhicules est réalisé en utilisant des boucles électromagnétiques disposées sur la chaussée. Des informations complémentaires sur les méthodologies utilisées sont présentées sur le site de la Direction des Routes d’Île-de-France (DiRIF) (http://www.dir.ile-de-france.developpement-durable.gouv.fr/donnees-routieres-r467.html). 

Toutefois, Frédéric Héran professeur spécialiste des questions de mobilité souligne que ces organismes « ont déjà plus de mal à mesurer combien d'usagers changent de mode de déplacement » {l Express - 23-11-2016 - voies sur berges} et que la mesure de paramètres complémentaires est déjà plus difficile à mettre en oeuvre. 




