# Qui réalise les mesures ?

En Île-de-France, les mesures sont réalisées par des organismes proches des collectivités territoriales : Direction de la voirie et des déplacements de la Mairie de Paris, Direction des routes d’Île-de-France de la Préfecture de Police de Paris ou encore Airparif. La mesure étant une activité difficile et l’installation de capteurs étant onéreuse, les acteurs réalisant ces mesures sont donc peu nombreux : ainsi les données utilisées par les différents organismes des comités d’étude ou de suivi proviennent pour leur majorité de sources communes. Dès lors, seule l’absence de mesures de certaines grandeurs est critiquée par les acteurs comme **Olivier Blond**, la fiabilité et la précision des résultats étant la même pour chacune de leurs exploitations.

A Paris et dans ses environs, les données relatives au trafic automobile, à savoir les temps de parcours et les débits de véhicules, sont relevées par la Direction de la voirie et des aménagements de la Mairie de Paris et la Direction des Routes d’Île-de-France (DiRIF), membre de la Direction Régionale et Interdépartementale de l’Equipement et de l’Aménagement (DRIEA), qui mettent ensuite à disposition des organismes d’étude les données recueillies sur les routes d’Île-de-France, notamment par l’intermédiaire du site SYTADIN. Ces données peuvent être affinées en utilisant les applications TomTom et Google Maps (préfecture de police de Paris) ou Coyote (Institut d’Aménagement et d’Urbanisme (IAU) d’Île-de-France).

A Paris et en Île-de-France, Airparif est l’organisme chargé de mesurer les concentrations de ces particules, de déterminer leurs sources et ainsi d’évaluer l’efficacité des projets mis en place par les collectivités. Aujourd’hui, Airparif est la seule source de données sur la qualité de l’air à Paris et détient le monopole depuis plus de 20 ans : les tentatives de mesures d’autres organismes sont très peu nombreuses car il s’agit d’une tâche compliquée. {entretien-blond}

quote{« Même si les mesures d’Airparif sont fiables, elles demeurent lacunaires. »}{Olivier Blond, membre du Conseil d’administration d’Airparif et président de Respire}

En effet, une station fixe de mesure coûte plus d’un million d’euros ce qui limite leur nombre à 70 en Île-de-France en 2018. Olivier Blond explique que des modélisations 3D très fines peuvent alors être construites mais elles fournissent seulement des estimations dans certaines zones qui dépendent alors des hypothèses retenues. {entretien-blond}.

**Peu d'organismes réalisent donc des mesures car il s'agit d'une activité difficile et onéreuse. Les débats ne portent donc pas sur la fiabilité des mesures en elle même, mais sur les hypothèses retenues et leur interprétation**
