##Airparif : l’organisme de contrôle de la qualité de l’air en Île-de-France##
La mission d’Airparif est de mesurer la qualité de l’air en Île-de-France, déterminer les sources de pollution et d’évaluer l’efficacité des mesures publiques mises en place. Telle est la description proposée par Olivier Blond, président de l’association Respire mais également membre du conseil d’administration d’Airparif. Aujourd’hui Airparif est la seule source de données sur la qualité de l’air à Paris et détient le monopole depuis plus de 20 ans : les tentatives de mesures d’autres organismes sont très peu nombreuses car il s’agit d’une tâche compliquée. {Entretien Olivier Blond, Respire}

# _« Même si les mesures d’Airparif sont fiables, elles demeurent lacunaires. »_ #
*Olivier Blond, membre du Conseil d’administration d’Airparif et président de Respire*
{Entretien Olivier Blond, Respire}

En effet, une station de mesure coûte plus d’un million d’euros ce qui limite leur nombre à 70 en Île-de-France. Olivier Blond explique que des modélisations 3D très fines peuvent alors être construites mais elles fournissent seulement des estimations dans certaines zones. De plus, tous les polluants ne sont pas mesurés. Même si Airparif en mesure jusqu’à 200, seulement 16 molécules sont officiellement règlementées dont l’ozone, l’oxyde d’azote et les PM10. Derrière cet acronyme issu de l’anglais _« Particulate Matter »_ sont regroupées toutes les particules fines en suspension dans l’air dont le « diamètre aérodynamique », qui correspond à peu près à leur taille, est inférieur à 10 micromètres. Les PM2.5 dont le diamètre est inférieur à 2.5 micromètres sont peu mesurées (3 points de mesure à Paris, 10 en Île-de-France) car les règlementations européennes ne l’exigent pas alors qu’il s’agit des particules fines les plus toxiques. Les données recueillies par Airparif permettent ainsi d’aboutir aux concentrations dans l’air. Le président de Respire indique que deux autres grandeurs peuvent être mesurées : les émissions des véhicules et l’exposition individuelle. Néanmoins cette dernière serait très difficile à estimer car dépendante de nombreux paramètres propres à chaque individu. {Entretien Olivier Blond, Respire} 

