##L’étude d’impact de la Mairie en débat##
Le 8 Août 2016, la commission d’enquête, présidée par le juge administratif François Amblard et regroupant trois membres désignés par le tribunal administratif de Paris, publie un rapport dans lequel elle rend un avis défavorable sur le projet de piétonisation des voies sur berge de la rive droite. La commission justifie sa position en critiquant l’étude d’impact proposée par la Mairie de Paris. Cet évènement déclenche dès lors de nombreuses réactions de la part de l’exécutif parisien avec la Maire de Paris Anne Hidalgo, du conseil régional avec la présidente Valérie Pécresse mais également des maires d’arrondissements et de banlieue ainsi que de l’association 40 millions d’automobilistes et de son délégué général Pierre Chasseray. Les discussions sont centrées sur le modèle et les hypothèses retenus par la Mairie de Paris pour évaluer les conséquences de la piétonisation des voies sur berge de la rive droite et donc de la fermeture à la circulation automobile de la voie Georges Pompidou sur le trafic routier et sur la pollution.

#Quelles zones concernées ?#
Le choix du périmètre de l’étude d’impact par la Mairie de Paris, regroupant les 1er, 4ème, 7ème et 12ème arrondissements, est contesté par la commission d’enquête qui prévoit des reports de circulation de près des trois quarts des véhicules qui ne pourront plus emprunter les voies sur berge dans les 5ème, 6ème et 8ème arrondissements. {AFP - 2016-08-23 - Paris Hidalgo veut piétoniser les voies sur berge malgré lenquête publique}.  De plus, la Commission d’enquête invite la Mairie de Paris à inclure dans l’étude toutes les zones potentiellement affectées, y compris les banlieues {Le Monde - 2016-08-25 - Polémique autour des berges piétonnes à Paris} où les maires s’inquiètent des conséquences de cette fermeture : _« L’A4 est déjà le plus gros bouchon d’Europe, la fermeture des voies sur berge ne fera qu’aggraver la situation, en détournant une partie des voitures sur cette grande boucle ! »_ s’indigne Jacques-Alain Bénisti, maire LR de Villiers-sur-Marne (Val-de-Marne) {LeParisien2016-09-12MairesBanlieueColere}. Chantal Jouanno, vice-présidente du conseil régional d’Île-de-France et chargée de l’écologie et du développement durable va dans le même sens que la commission : _« La région est prête à faire avec Paris les études demandées en prenant en compte l'impact non seulement sur le centre de la capitale, mais aussi sur les arrondissements périphériques et la banlieue. »_ {Le Monde - 2016-08-25 - Polémique autour des berges piétonnes à Paris}.
Christophe Najdovski (Europe Ecologie Les Verts), adjoint d’Anne Hidalgo en charge des transports rétorque en affirmant que des études d’impact sur un périmètre plus large ont déjà été réalisées : _« Nous avions alors regardé les reports de circulation dans Paris, sur le périphérique et en dehors de Paris. Nous avions alors mis en évidence que les reports de circulation se faisaient essentiellement dans Paris intra-muros, ils étaient marginaux sur le périphérique et quasiment inexistant en dehors de Paris. »_ {20 Minutes - 2016-08-22 - Piétonisation des berges rive droite La commission denquête a 50 ans de retard}. Christophe Najdovski poursuit en précisant que _« les études montrent que la piétonisation des berges rive droite entraîneront des reports de circulation sur les quais hauts et le boulevard Saint-Germain. »_ tandis qu’Anne Hidalgo complète en affirmant que ce report de circulation est _« tout à fait absorbable »_ sur ces deux axes. {AFP - 2016-08-23 - Paris Hidalgo veut piétoniser les voies sur berge malgré lenquête publique}

#Une évaporation de la circulation ?#
_« Ce projet entraînera une évaporation de la circulation. Des études montrent que certains délaisseront la voiture pour d'autres modes de déplacement. Ce n'est pas pris en compte.»_ {le figaro -22-10-2016- voies de berge} affirme Christophe Najdovski. L’adjoint d’Anne Hidalgo souligne en effet que la circulation sur la rive droite a diminué de 25% depuis que la voie express a été transformée en boulevard urbain entrecoupé par des feux de circulations. {AFP - 2015-05-05 - Paris Anne Hidalgo veut rendre aux piétons les voies sur berge rive droite}. La Maire de Paris cite la réduction du trafic à hauteur de 23% entre 2011 et 2014 après la piétonisation des voies sur berge de la rive gauche par son prédécesseur, Bertrand Delanoë, pour justifier l’existence de ce phénomène _« d’évaporation de la circulation »_. {Le Jdd - 2015-10-17 - Anne Hidalgo  Mon projet pour les berges de Paris.pdf}. Spécialiste des mobilités, Frédéric Héran affirme que le phénomène d’évaporation de la circulation est vérifié à chaque mise en place de projet contraignant pour la circulation : _« À chaque fois que l'on réduit la capacité de la voirie, on observe qu'une petite partie du trafic disparaît: environ 10% à court terme et un peu plus -environ 20%- à long terme. »_ {l Express - 23-11-2016 - voies sur berges} Cette _« évaporation de la circulation »_, couplé aux mesures de réduction de la place de la voiture annoncées par la Ville de Paris, justifient selon Anne Hidalgo l’absence d’une partie du trafic actuel sur les berges dans les modélisations : _« Oui il y aura moins de voitures à Paris, clairement. Donc je ne me projette pas, y compris dans la façon dont on peut calculer les effets de report de circulation, dans un monde où il y aurait autant de voitures qu'aujourd'hui. Objectivement ça ne sera plus le cas. »_ {AFP - 2015-05-05 - Paris Anne Hidalgo veut rendre aux piétons les voies sur berge rive droite}. _« Rien ne lui permet d'affirmer que cette «évaporation» aura lieu. »_ rétorque cependant Serge Federbusch. Une vision partagée par Pierre Chasseray, délégué général de 40 millions d’automobilistes qui la décrit comme une prospective arbitraire : _« on peut tout aussi bien faire la prospective inverse. »_ {entretien Pierre Chasseray}

#Précises ou imprécises les mesures ? #

_« L'analyse des déplacements n'est pas une science exacte. »_
*Frédéric Héran, enseignant à l’université Lille 1, spécialiste des questions de mobilité* {
l Express - 23-11-2016 - voies sur berges}

Contrairement à la Mairie de Paris qui soutient que les études de circulation présentées sont _« objectives et extrêmement précises »_ {AFP - 2016-08-23 - Paris Hidalgo veut piétoniser les voies sur berge malgré lenquête publique}, la commission d’enquête indique que la piétonisation des voies sur berges va engendrer des reports de circulation et des embouteillages plus importants que ceux annoncés dans les simulations. {le Figaro -26-09-2017- voies sur berge a paris} En novembre 2016, une quinzaine de personnes (riverains, commerçants et militants associatifs) attaque la décision de la Mairie de Paris. Leur avocat, Maître Jean-Baptiste Iosca dénonce notamment les imprécisions de l’étude d’impact concernant la circulation. {le Figaro -12-11-2016- voies sur berge} Frédéric Héran, enseignant à l’université Lille 1 et spécialiste des questions de mobilité, justifie la présence de ces imprécisions dans les études de la circulation par les difficultés rencontrées pour mesurer et modéliser les changements d’habitudes des utilisateurs et leurs impacts sur la circulation. {l Express - 23-11-2016 - voies sur berges} Toutefois, Christophe Najdovski se veut rassurant en indiquant que _« les études théoriques sont toujours plus pessimistes que la réalité. »_ {20 Minutes - 2016-08-22 - Piétonisation des berges rive droite La commission denquête a 50 ans de retard}

#Elles viennent d’où et elles vont les autos ?#
Cela ne suffit pas à convaincre la commission d’enquête qui déclare manquer d’éléments, en particulier sur la provenance et la destination des véhicules utilisant les voies sur berges, pour conclure quant à l’intérêt public du projet, notamment du point de vue de la pollution de l’air {Le Monde - 2016-08-25 - Polémique autour des berges piétonnes à Paris}. Serge Federbusch, président du parti des Libertés, illustre cette remarque en soulignant que trois quarts des véhicules utilisant actuellement la voie sur berge de la rive droite ont disparu du bilan de pollution {le figaro -25-08-2016- pietonnisation}.

#Un air plus propre ?#
_« Rien ne montre que ce projet va améliorer la qualité de l'air, bien au contraire, il va l'aggraver avec les reports de circulation »_ s’exclame Jean-François Legaret, maire LR du 1er arrondissement. {Le Monde - 2016-08-25 - Polémique autour des berges piétonnes à Paris}. La Commission d’enquête est elle aussi dubitative sur l’amélioration de la qualité de l’air présentée dans l’étude d’impact {Atlantico - 2016-09-26 - Piétonnisation des voies sur berges  Anne Hidalgo veutelle achever dinterdire Paris aux pauvres} : elle critique par exemple l’hypothèse retenue pour la vitesse au niveau des quais hauts de 50km/h alors que les résultats des simulations sont d’environ 16km/h en soulignant que _« les émissions polluantes des automobiles à la vitesse de 20 km/h sont deux fois supérieures à celles émises à la vitesse de 50 km/h »_. {le figaro -25-08-2016- pietonnisation}. Franck Laval, président de l’association Ecologie Sans Frontière, reconnaît qu’à court terme les embouteillages induits vont augmenter la pollution mais prévoit une amélioration sur le long terme grâce aux changements d’habitudes des utilisateurs. {Le Monde - 2016-08-25 - Polémique autour des berges piétonnes à Paris} Les prévisions d’Airparif tablant sur une diminution de 23% de la concentration de polluants (NO2, PM, benzène…) vont dans le même sens. {Le Monde - 2016-08-25 - Polémique autour des berges piétonnes à Paris}

