# Mesurer l’impact sur la circulation

## C’est quoi vos sources svp ?
Le rapport du **comité de suivi régional** présente les points communs et les différences des sources de données de circulation et temps de parcours des deux comités de suivi. _« Les sources de données sont les mêmes pour les débits horaires [comptage du nombre de véhicules] : l’open data de la Ville de Paris et la DIRIF [DRIEA] pour le réseau des voies rapides en banlieue. En revanche, les données de temps de parcours ont des origines différentes. »_{rapport_comite_regional} Tandis que la DIRIF (comité de la **préfecture**) exploite les données du site SYTADIN qui exploite des balises Bluetooth combinées aux informations issues de TOMTOM et GOOGLE MAPS {Entretien préfecture}, l’**IAU** (**comité régional**) utilise les données fournies par Autoroutes Trafic issues des GPS Coyote embarqués dans les véhicules pour reproduire les temps de parcours, ce qui lui permettrait d’étudier des axes de circulation en dehors de Paris. {rapport_comite_regional} Néanmoins l’**IAU** traite les données pour le **comité régional** lorsqu’elles sont mises en open-data, soit un mois à un mois et demi après les mesures tandis que la DIRIF les exploite immédiatement. {tribune_vsb_guerre_chiffres} Même si la majorité des données sont communes aux deux comités de suivi, les méthodes d’analyse diffèrent et aboutissent donc à des résultats et des conclusions différents, ce qui engendre des discussions sur la légitimité et la justesse de chaque étude.

quote{« Ce ne sont que des premiers indicateurs mais sur le volume comme le temps de parcours, ce n'est pas non plus l'apocalypse annoncée par certains, loin de là. »}{Christophe Najdovski, adjoint à la Mairie de Paris en charge des transports, septembre 2016{tribune_valide_pietonisation}}

Le 26 septembre 2016, le **Conseil de Paris** valide le projet de piétonisation des voies sur berge tandis que la fermeture à la circulation est effective depuis mi-juillet. La Direction de la voirie de la Mairie de Paris publie alors les premiers chiffres des impacts sur les temps de transports sur les axes de report. Elle souligne que les résultats présentés sont inférieurs à ceux présentés lors de l’étude d’impact critiquée par la commission d’enquête. En ce qui concerne le nombre de véhicules, il a augmenté de 73% sur les quais hauts, soit 13%, au cours des trois premières semaines de septembre 2016 par rapport à septembre 2015. Sur le boulevard Saint-Germain, un des principaux axes de report, le trafic a augmenté de 41% le matin et de 4% le soir, soit 12% et 3% respectivement de moins que ce qui était prévu dans l’étude d’impact. Le temps de trajet entre les Tuileries et le Bassin de l’Arsenal a augmenté d’une minute pour atteindre 14 minutes le matin sur les quais hauts et de 5 minutes le soir (20 minutes contre 15) par rapport à septembre 2015. {tribune_valide_pietonisation} Deux semaines plus tard, le comité de suivi régional publie un rapport d’étape dans lequel les temps de trajet sont deux fois supérieurs à ceux de la Mairie de Paris : _« en septembre 2016, les temps de parcours des automobilistes sur les quais hauts rive droite ont augmenté de 135% »_ en heure de pointe le soir, soit 9 minutes, _« là où les capteurs de la Ville mesurent seulement un allongement de 5 minutes »_. Il indique également des augmentations de temps de parcours jusqu’à 8 minutes (15%) pour les bus. {echos_region_contredit} Globalement, la Mairie de Paris affiche un allongement de 39% du temps de trajet sur les quais hauts le soir entre septembre 2015 et septembre 2016 contre 74% pour la Région Île-de-France. {tribune_vsb_guerre_chiffres} _« Les effets de report sont très importants, allant jusqu'à l'A86, »_ ajoute **Valérie Pécresse**, présidente de la **Région Île-de-France** {tribune_vsb_guerre_chiffres}.  Des propos illustrés par le comité de suivi régional avec une augmentation de 22% sur la rocade de l’A86 entre Thiais et Créteil (Val-de-Marne) aux heures de pointe le soir et de 28% le matin. {figaro_livre_accuse_hidalgo}
Les différences de résultats sont pour une grande partie dues aux différences dans l’exploitation des données. Par exemple la Mairie de Paris indique raisonner sur cinq jours ouvrés tandis que l’**IAU** travaille sur les journées de Mardi et Jeudi car ce sont les jours les moins susceptibles de subir des variations. Une hypothèse contestée par la Mairie de Paris qui dénonce des études basées sur les seules journées où le trafic est le plus important. Autre exemple, l’IAU a choisi un créneau d’heure de pointe de 18h à 19h le soir contre un créneau de 19h à 20h pour la Mairie de Paris. {tribune_vsb_guerre_chiffres}. Il existe également des nuances entre les deux études des comités de suivi soulignées par le rapport du comité régional : _« La DIRIF présente ses résultats sur les périodes horaires 6 h-10 h le matin et 16 h-20 h le soir, tandis que l’IAU présente ses résultats sur l’heure de pointe. »_ {rapport_comite_regional} Le délégué général de 40 millions d’automobilistes, **Pierre Chasseray**, critique également _« Les trafics de chiffres façon maire de Paris »_ avec le lissage des augmentations de temps de trajet réalisé sur une journée par la Mairie de Paris : le résultat prend alors aussi en compte les heures creuses où il n’y a pas de trafic alors que c’est au moment des heures de pointe que cela gêne le plus les usagers. {Entretien Pierre Chasseray, 40 millions d’automobilistes}
