#Renouvellement du parc automobile : des véhicules thermiques plus propres?
 
	Pour certains, supprimer la voiture individuelle parce qu’elle pollue n’est pas une raison valable puisque le parc automobile est sans cesse en train de s’améliorer et de se renouveler, produisant ainsi des véhicules toujours plus propres.  Ainsi, **Pierre Chesnay**, délégué général de 40 millions d’automobilistes met en garde contre une idée véhiculée par les média selon laquelle la pollution globale de l’air est en augmentation. En réalité, celle-ci décroît et pour lui l’impression que le nombre de pics de pollution augmente vient de l’abaissement des normes sur la qualité de l’air qui résulte de la loi de Corinne Lepage. Ainsi,lorsque l’on prétend que la fermeture des voies sur Berges a laissé le taux de pollution inchangé c’est donc un échec en soit puisqu’il aurait dû diminuer. Mais rappelons que le réel impact de la fermeture des voies sur Berges fait l’objet de vifs débats et renvoie aux problématiques liées à la mesure et son interprétation. *(voir [Comment mesurer ?])*

	Plusieurs raisons sont avancées pour expliquer cette décroissance de la pollution, dont le renouvellement du parc automobile mais également les mesures mises en place ses dernières années pour réduire la place de la voiture, même s'il est difficile de connaître les contributions réelles de ces deux causes, comme nous l’a expliqué Olivier Blond, président de l’association Respire. Il est cependant difficile de nier que les progrès techniques contribuent à cette diminution de la pollution et c’est donc pour cela que certains affirment que supprimer la voiture individuelle n’est pas la bonne solution.  A ceux comme Anne Hidalgo, qui remettent en cause la circulation des véhicules diesels, Pierre Chasseray répond que la solution est le décalaminage par injection d’hydrogène, une technique permettant de limiter l’encrassement des moteurs diesels et ainsi éviter les pannes. *« Cela permettrait de réduire de 40% les émissions de pollution »* affirme-t-il. *« Je ne connais pas beaucoup d’autres solutions qui obtiennent d’aussi bons résultats »*. {Courrier Picard – 2017-10-01 – Contre la pollution, la restriction de la voiture n’est pas la solution}

	Bosch, le constructeur automobile a également annoncé il y quelques mois, avoir mis au point un système qui permet de réduire les émissions d’oxydes d’azote à un niveau jusqu’à dix fois inférieur aux normes qui entreront en vigueur en 2020 ! Le groupe ajoute également que le coût supplémentaire de ce système est minimal, il peut donc être immédiatement intégré aux véhicules de norme Euro 6, la norme européenne en vigueur depuis 2014.*« Nous voulons mettre un terme, une fois pour toutes, au débat sur le diesel »*, affirme Volkmar Denner, président du directoire du groupe, qui insiste sur l’avantage de cette motorisation en matière d’émissions de CO2, qui seraient inférieures de 15 % à celles d’un véhicule essence.{Le Monde.fr – 2018-24-05 - Automobile : Bosch annonce une « révolution » dans la technologie diesel}

	Cependant aujourd’hui de nouveaux soupçons planent sur ces nouveaux véhicules, comme nous l’a expliqué Olivier Blond. Si les moteurs se sont adaptés à la législation, ils produisent cependant de plus en plus de micro particules (UMP), particules très nocives et qui ne font pas encore  l’objet de réglementations. Ainsi, les nouveaux moteurs à essence, longtemps considéré comme moins polluants que les diesels, ont un système d’injection qui  libère un certain nombre de ces petites particules. Cette situation est d’autant  plus inquiétante que les normes européennes autorisent ces véhicules à émettre bien plus de particules que les diesels. Il est donc nécessaire que ces normes européennes évoluent afin que les bons indicateurs soient mesurés  *(voir [Que mesurer ?])* Olivier Blond dénonce également le système de dépollution des diesels qui ne fonctionnent que dans certaines conditions, et qui parfois génèrent des sous-produits qui peuvent se recombiner et créer des molécules encore plus dangereuses.

