# La voiture électrique : alternative future à la voiture thermique ?

La voiture électrique contribue également à **l’amélioration du parc automobile** mais son utilisation soulève encore de nombreux problèmes.

À Paris, certains reprochent à Anne Hidalgo de mettre en place des mesures pour supprimer les voitures thermiques alors que les solutions de remplacement, dont fait partie la voiture électrique **ne sont pas encore assez développées**. C'est par exemple le cas de Sylvain Maillard, député de Paris (La République en marche) : « Pour une meilleure qualité de l’air, nous sommes tous pour la sortie des énergies fossiles mais à ce jour les freins sont multiples. Ainsi par exemple, les véhicules électriques ont une autonomie limitée ».

Une autonomie encore insuffisante, un temps de recharge trop long, des bornes trop peu nombreuses mais également des prix trop élevés : tels sont **les nombreux obstacles soulevés**. Malgré des aides à l’achat de plus de 10 000 euros, le véhicule électrique reste pour beaucoup **un produit de luxe**, au prix encore très dissuasif.

À cela viennent s’ajouter de nombreuses questions encore en suspens : Quelles émissions ? Quel bilan écologique en matière de production et du recyclage des batteries ? Quelle disponibilité des matières premières rares nécessaires à leur production ? De nombreuses contraintes et interrogations qui expliquent pourquoi le véhicule électrique est toujours minoritaire sur les routes. Même s'il a progressé de 26 % en 2016, le marché n'a représenté que 1,08 % des ventes d'automobiles neuves d'après l'Association nationale pour le développement de la mobilité électrique (Avere).

Pourtant, Philippe Degobert, directeur du master Mobilité et véhicules électriques aux Arts et Métiers ParisTech, explique que « ces différents freins vont être levés petit à petit. L'autonomie de la dernière Zoé de Renault est ainsi passée de 250 à 400 kilomètres. Le développement de la location de batteries fait par ailleurs baisser le coût à l'achat. Et le maillage des points de charge s'améliore : on compte aujourd'hui 13 000 bornes. Il y en aura de 10 000 à 15 000 de plus dans deux ans. » De plus, du côté des constructeurs, les véhicules électrifiés sont **prêts à être commercialisés**. Ceux-ci annoncent même le lancement de plusieurs dizaines de véhicules zéro émission d’ici à 2025.

À la tête de l’opposition de droite, Florence Berthout (LR) soulève cependant un nouveau problème : « La maire est aujourd’hui dans une course effrénée aux annonces mais rien ne suit. Les bornes de recharge sont en sous nombre et le réseau électrique est totalement sous-dimensionné. » *Le Figaro* la rejoint sur ce point : en l’état actuel des infrastructures, le réseau électrique de la région Île-de France ne serait **pas en mesure de supporter le branchement d’un nombre accru de véhicules électrifiés aux heures de pointe**, notamment le soir. Selon les spécialistes, il faudrait **une centrale nucléaire supplémentaire** pour faire face à l’augmentation des besoins. Dans une économie énergétique globalisée, il n’est pas certain non plus que l’on puisse importer de l’électricité de chez nos voisins. Et si elle provient d’une centrale à charbon, on ne fera que déplacer le problème de pollution. {figaro-douze-ans-bannir} {parisien-mag-finir-guerre-auto}
