Les véhicules autonomes bientôt sur les routes ?

Pour d’autres acteurs, le futur de la voiture c’est le véhicule autonome. Plusieurs start-up française se sont lancée dans la conception de tels véhicules avec pour ambition de les voir circuler d’ici quelques années. C’est ainsi que Navya a signé un contrat avec EDF pour faire circuler  6 navettes autonomes afin de transporter les employés sur le site de la centrale de Civaux. Plusieurs tests sont en court mais la règlementation française exige pour l’instant la présence d’un opérateur à bord pour veiller au bon fonctionnement du véhicule. La RATP a ainsi conduit une expérimentation sur le pont Charles de Gaulle entre la Gare de Lyon et celle d’Austerlitz en début d’année, avec plus de 30 000 voyageurs qui ont pu monter à leur bord. {L'AtelierBNP - 2015-07 - AUTONOME, ÉLECTRIQUE ET PARTAGÉ  LES CARACTÉRISTIQUES DU VÉHICULE DE DEMAIN}

Le véhicule autonome représente cependant un véritable défi technologique. Il doit savoir interagir avec les autres usagers de la route et évoluer dans les espaces complexes tels que le périphérique parisiens où il doit gérer les changements de fils, les voitures qui se rabattent, les enchaînements de phases d’accélérations et de freinage… Monsieur Sapet, président de Navya assure que le véhicule autonomes saura répondre à ces défis technologiques grâce à ses multiples capteurs assurant  la collecte *"de données importantes pour assurer la sécurité de fonctionnement de nos véhicules*. Un réseau 5G est également nécessaire pour assurer la communication des véhicules entre eux mais aussi avec les infrastructures et les autres usagers de la route.

L’accident mortel impliquant une voiture sans chauffeur et la société Uber, qui a couté la vie à une piétonne le 18 mars dernier suscite encore des débats sur la sécurité de tels engins. Un deuxième problème soulevé est d’ordre éthique. Que devrait faire une voiture autonome face à un dilemme moral, sauver la vie de son passager ou le sacrifier pour en sauver d’autres ?  Si la logique suivie peut-être de sauver le plus grand nombre de vie, aucun consommateur n’est prêt à acheter un véhicule qui pourrait volontairement le sacrifier. {Le point – 08-18-2017 - Navya : le premier taxi autonome en test à Paris} {France Bleu – 04-04-2018 - On a testé la voiture autonome sur le périphérique parisien} {Le Figaro - 2017-05-04 - Les Français pas encore mûrs pour la voiture autonome et électrique}

Malgré les défis auxquels doit encore répondre la voiture autonomes, cela n’empêche pas certains élus de la considérer comme le futur de la voiture. Ainsi à l’occasion du CNI rassemblant ministres et industriels dans le but d’améliorer la compétitivité industrielle, se tenant dans un centre de Valéo fin 2017, les membres du gouvernement ont pu emprunter des navettes autonomes. Très satisfait par cette expérience, le premier ministre Edouard Philippe a pu dévoiler son plan qui place comme mission numéro 1 les véhicules autonomes : _« S’agissant du véhicule autonome, les progrès sont rapides sur le plan technologique ... cela requiert une transformation profonde du cadre réglementaire, un aménagement des villes et des territoires, une offre industrielle performante, une adaptation de compétences qu’il convient aujourd’hui d’accélérer. »_ Cette déclaration a été approuvée et soutenue par la ministre des Transports Elisabeth Borne et le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire.

**Valery Pécresse**, prévoit justement l’investissement de 100 millions d’euro afin de réaménager plusieurs grands axes de la région afin de permettre la circulation de véhicules autonomes. L’objectif est d’utiliser les bandes d’arrêt d’urgence capables de dialoguer avec des voitures de plus en plus intelligentes. La présidente de la région veut inciter les usagers a abandonné leur véhicule pour emprunter des navettes qui circuleraient sur cette voie privilégiée et ainsi réduire le trafic. Concernant la législation, le président de la République a annoncé fin mars dernier, que les véhicules seraient autorisés dans la circulation dès 2022. {Navy.tech – 21/11/2017 - LE GOUVERNEMENT PLACE LE VEHICULE AUTONOME AU COEUR DE LA STRATEGIE INDUSTRIELLE FRANCAISE} {BFM TV – 15-05-2018 - Comment la voiture autonome pourrait mettre fin aux bouchons en Ile-de-France ?} {BFM TV – 15-05-2018 - L’Ile-de-France, bientôt "première région mondiale de la voiture autonome" ?}

Cependant, le sociologue Bruno Marzloff, spécialiste de la mobilité et de la révolution des *smart cities* rappelle tout de même qu’une voiture reste une voiture. Quand bien même ces nouveaux modèles seraient moins polluants, ils demeurent envahissants et générateurs d'effets pervers. **Olivier Blond** nous a également rappelé que les particules émettent des particules qui proviennent de l’usage des pneus et des freins. Elles sont cependant moins toxiques que celles provenant de la combustion. {L’Usine Nouvelle - 2017-12-14 - Délivrer la ville de sa peau automobile}

