### Inégalités spatiales : les banlieues trop souvent laissées à l’écart

La fermeture des voies sur berges est a priori une mesure qui n’impacte que Paris intramuros, puisqu’il s’agit d’une route exclusivement située dans Paris. Cependant les acteurs d’île de France, hors de Paris, affirment que cette fermeture a des répercussions sur toute la région.
Avant de fermer les voies sur berge, Christophe Najdovski, adjoint à la Marie de Paris chargé des questions relatives aux transports, déclare que les études "ont mis en évidence que les reports de circulation se faisaient essentiellement dans Paris intra-muros, ils étaient marginaux sur le périphérique et quasiment inexistant en dehors de Paris“ {20-minutes-50-ans-retard}. La mairie de Paris soutien que le report de circulation sera minime et qu’il n’impactera pas la circulation hors de la petite couronne.
Au contraire, certains maires de banlieues, comme Henry MARSEILLE, reprochent à Paris de prendre des décisions qui impactent la périphérie et déplorent déjà un manque de concertation. {afp-hidalgo-pietoniser} Cela est également une évidence pour notre contact à la Préfecture de Paris : “En gestion des flux, il n’existe pas de frontière” : toutes les décisions par Paris se répercutent sur la périphérie.

Un second point de désaccord est sur les possibilités pour les habitants des banlieues sur la façon de se rendre dans Paris si la circulation y est plus difficile.
De nombreux élus d’Ile de France se mobilisent derrière Valérie Pécresse après septembre 2016 pour dénoncer cette mesure ([voir : étude d'impact et débats](#chronologie-4)), dans une lettre adressée à la Maire de Paris {parisien-banlieue-colere} : 
quote{Nous sommes amenés à constater tous les jours que la décision unilatérale de la mairie de Paris et du préfet de police de Paris de fermer la voie sur berges Georges Pompidou a des conséquences dramatiques sur l'aggravation des bouchons pour la traversée de la capitale, sur le périphérique et, au-delà, des répercussions majeures en banlieue sur des axes de circulation essentiels (A4, A13, A86).
L'aggravation des encombrements entraîne une détérioration de la vie quotidienne de dizaine de milliers de franciliens qui ne demandent qu‘à exercer leur activité professionnelle, parfois à plus d‘une heure de leur domicile.}{Extrait de la lettre {20-minutes-nkm-pression} {figaro-conseil-paris-approuve}}
Il y aurait donc une rupture entre les habitants de la petite couronne, et ceux de la grande couronne, moins bien desservis par les transports, et donc plus dépendants de la voiture. Cela est corroboré par un rapport de l’institut Montaigne selon lequel il y aurait “15 point de différence d’utilisation de la voiture entre les gens qui habitent la ville et ceux qui habitent dans les périphéries.” {montaigne-place-voiture-demain}

De nombreuses voies s’élèvent pour réclamer des alternatives viables au déplacement en voiture, en arguant que les transports en communs sont sous-développés pour rendre viable un projet aussi ambitieux. Pierre Chasseray, délégué générale de l’association 40 millions d’automobilistes, que nous avons interrogé, le problème aujourd’hui est qu’il n’y a pas assez de parking relais et que les habitants de banlieu n’ont pas les moyens de les utiliser car ils ne sont pas gratuits, ce qui est une aberration dans une politique de suppression de la voiture.
Cette question est un non-problème selon Olivier Blond président de l’association respire, que les plus touchés par la mesure sont les personnes traversant Paris d’Est en Ouest, soit les habitant de Boulogne, très visibles car proches des médias. Il s’agit simplement d’une population CSP++ qui avait l’habitude de prendre la voiture au lieux des transports en commun.  Les personnes des banlieues défavorisées, au contraire, ne sont aucunement impactées car elles prennent déjà le métro sur une base quotidienne. Cela répond directement au sénateur Christian Cambon et au Front national Ile de France, qui dénoncent un mépris de la richesse parisienne au détriment des classes défavorisées.


Dès lors, la question de la responsabilité de l’augmentation des transports de pose. Valérie Pécresse demande la création de parking relais et d’infrastructures de mobilité supplémentaires {obs-manque-hidalgo} à la ville de Paris avant de pouvoir soutenir le plan à l’échelle régionale. Florence Berthoud, maire du 5eme arrondissement accuse l'exécutif régional d’avoir laissé les axes de transport alternatif se dégrader {atlantico-interdire-paris-pauvres}, bien que la région ai annoncé 9 milliards d’euros d’ici 2021. Pour Mme Hidalgo, le manque de transports est également imputable à la région, people{Mme Pécresse}{valerie-pecresse} augmentant les délais, notamment sur la mise en place d’une ligne de bus sur les quais Hauts, pour pallier la réduction du nombre de voitures {challenge-vsb-arrete-pietonnisation}. Elle affirme finalement la volonté que les villes du Grand Paris aient davantage de liberté pour pouvoir agir sur les transports en communs.

Bilan: il y a 3 points de cristallisation des désaccords sur la question des inégalités spatiales. Alors que la mairie de Paris affirme que l’impact de la fermeture des voies sur berge est minimes en dehors de Paris, les banlieues affirment l’inverse. Alors que certains dénoncent un mépris envers les classes moins aisées que la population Paris intramuros, qui ne peuvent plus rentrer dans Paris, d’autres tâchent de montrer qu’il s’agit d’un non-débat. Enfin, si la Capitale n’est plus accessible en voiture, les infrastructures de transports alternatifs semblent insuffisantes et se pose alors la question de la responsabilité de la mise à disposition de solutions plus efficaces.
