### Impact sur l'économie locale

L’impact sur l’économie locale d’une politique concernant la circulation automobile peut être présenté à travers deux groupes d’acteurs. Il y a d’un côté celui des commerçants et des activités locales. Leur réaction vis-à-vis d’une réduction ou d’une augmentation du trafic automobile est variable. En septembre 2017, **Pierre Serne**, conseiller régional en Ile-de-France et président du Club des villes et territoires cyclables explique que la première réaction des commerçants face à l’arrivée du tramway sur les boulevards des maréchaux à Paris a donné lieu à une forte opposition de leur part : ils craignaient une baisse de leur chiffre d’affaire consécutive à une diminution du trafic routier et donc de la visibilité de leur enseigne par les automobilistes. Finalement, après la mise en place du tramway, **Pierre Serne** souligne que _« les enquêtes de commercialité ont pourtant montré une hausse du chiffre d'affaire de 40 % six mois après »_. {gazette-communes-ville-apaisee}

La volonté des commerçants d’augmenter le trafic routier dans la situation précédente contraste avec les recours à la justice pour se plaindre de la perte d’attractivité des commerces à cause de la pollution et des nuisances sonores intentés par des commerçants situés au niveau des quais hauts après la piétonisation des voies sur berge de la rive droite (voir étude de cas). {point-revers-hidalgo}

Le second groupe concerné est l’ensemble des travailleurs utilisant quotidiennement la voiture pour traverser Paris et se rendre à leur lieu de travail. Ludovic Toro, maire UDI de Coubron (Seine-Saint-Denis) indique non sans ironie que les artisans ne peuvent pas se permettre de transporter leur matériel dans le RER. {parisien-banlieue-colere}

En 2013, la fermeture des voies sur berge de la rive gauche avait déjà entraîné une réaction des syndicats de taxis de Paris qui se plaignaient d’une augmentation des coûts liées à un temps de trajet plus long à cause des embouteillages. {jdd-fin-voitures}

